---
layout: post
title: "我的博客设计思路"
excerpt: 这个博客的一些设计思路
background: /img/bg-post.jpg
redirect_from:
  - /my-github-pages-design
  - /my-github-pages-design.html
---
## 开始
准备写写博客，但是在其他博客平台上完全提不起兴趣来写，于是想着自己着手搭一个Github Pages。

看了很多博客的模板，都感觉不满意，有太多不合理的地方。比如，很多人的首页是完全不实用的瀑布流式的文章排列、乱七八糟的标签分类、不实用的翻页及文章推荐等。我希望打造一个符合我胃口的博客，尽管自认为我审美还可以，但设计方面是个十足的小白，要自己设计理想的版面及配色那实在太难了，所以只能集百家之长，这势必是个长期的过程，在这里我就先把想到的一些思路先记录下来，以后逐步完善，Build Github Pages from scratch. ^_^

## 首页
博客的首页应该是一个文章列表页，按时间先后顺序排列，展示文章标题和摘要。美团的技术博客是个非常好的示范：[https://tech.meituan.com/](https://tech.meituan.com/)

## 导航栏
导航栏在左右两侧竖直放置的话会一直占据位置，我觉得有点浪费空间（比如美团技术博客的导航栏），所以选在上方横置的导航栏。也不喜欢fixed的导航栏，我看文章的时候导航栏就不应该出现了，我需要用到的时候再翻到最上面点就好了，不需要一直”贴心“的跟着我的屏幕滚动。

导航栏不需要不实用的菜单，左边一个Brand，右边放文章分类的菜单以及一个关于我的菜单就够了。

为了适配移动端，菜单栏在移动端上应该可以缩到一个按钮里。

## Footer
Footer有哪些必要的信息呢？Copyright以及博主的联系方式。友情链接就算了，我觉得那已经是历史了，博客的流量来源应该来自于搜索引擎。文章的阅读量统计我觉得是有必要的，用免费的不蒜子就可以。

## Banner
主页和文章页的Banner，想了想还是放弃了，这个东西除了好看貌似没有其他用处，还要占据页面开头很大一块地方。

## 标签
标签的作用是给文章分类的，应该做到清晰明了，不应该搞一些一眼看上去不知所谓的标签。比如后端文章的标签可以有MySQL、Spring、Zookeeper等，前端可以有Webpack、Vue、ElementUI等。原则就是要杜绝那些一眼看上去意思含糊不清的标签。

## 标题
标题不要换行，字体要尽量大，所以采用字体大小自适应正文宽度的策略，当然是用 js 实现的。

## 正文
正文页面必要的信息，发表时间，原创还是翻译，翻译的话原文链接是多少，该篇文章的微信分享。右边栏需要有同类文章推荐。文章开头需要展示该文章所属的大类及标签。

## 页面
首页、后端、前端、标签、关于我，暂定这几个页面，首页上面有说明。后端、前端是两个大类页面。标签页是小类页面。除了关于我页面，其他页面都应分页并且应可评论。

## 笔记
我希望搞一个类似post的页面专门放笔记。这些笔记并不想公开发表，所以不留入口，我可以直接从链接进去，比如 https://yemablog.com/notes

## 文章推荐
在一篇文章的阅读页面，应该有相关文章的推荐，读的MySQL的文章，就应该在旁边列出最近的MySQL的文章，为了简单，可以按当前文章的前后时间推荐。优先根据标签推荐，大类别（前后端）兜底。另外针对系列文章应该有特殊处理，比如《Spring源码阅读一》等，当阅读到《Spring源码阅读四》，文章推荐中至少应该有《Spring源码阅读三》和《Spring源码阅读五》，这个功能估计得再额外搞个隐形的标签分类才能实现。

## TODO
- [标签实现方案](https://codinfox.github.io/dev/2015/03/06/use-tags-and-categories-in-your-jekyll-based-github-pages/)